#import "@preview/fletcher:0.5.8" as fletcher: diagram, edge, node

= Концепции информационного моделирования. Понятие атрибута. Типы атрибутов. Правила атрибутов. Понятие связи. Типы связей. Формализация связей. Композиция связей. Подтипы и супертипы. Диаграмма сущность-связь.

== Концепции информационного моделирования

/ Информационное моделирование: это процесс выделения сущностей и абстракций, с которыми мы работаем в рамках домена или подсистемы.

- *Задача информационного моделирования*~--- определить, какие сущности реально существуют в физическом мире, выделить их абстракции и характеристики (атрибуты), а также связь между этими сущностями.
- Для домена или подсистемы строится информационная модель.

=== Диаграмма "сущность-связь"

- На этой диаграмме отображаются атрибуты (характеристики сущностей) и сами сущности, а также связи между ними.
- Каждая сущность на диаграмме записывается в прямоугольнике.
- Каждой сущности присваивается:
  + Уникальный номер.
  + Имя (например, "Студент").
  + Ключевой литерал~--- создаётся из имени сущности, обычно 1-3 буквы из её названия.
- Для каждой выделенной сущности и каждого выделенного атрибута должно быть ясно, зачем они вводятся и какую характеристику физического объекта описывают.

=== Один из критериев корректности информационного моделирования

Если объект (в физическом мире), который мы рассматриваем, не имеет какой-либо выделенной характеристики, то, возможно, он не относится к данной сущности.

== Атрибуты

=== Понятие атрибута

/ Атрибуты: это выделяемые характеристики сущностей, по которым их можно отличить и описать.

=== Типы атрибутов

==== Идентифицирующие

- С помощью которых объект однозначно идентифицируется (выделяется среди других).
- Среди идентифицирующих атрибутов выделяют привилегированный идентификатор (основной), который помечается звёздочкой ($*$).

==== Описательные

- Любая характеристика объекта (например, вес, рост студента и т.д.).
- Это то, что хранит дополнительную информацию о предмете.

==== Вспомогательные

- Могут объединять две характеристики или использоваться для формализации связей и состояний.
- Пример: статус (состояние) объекта.

=== Правила атрибутов

+ Каждый атрибут должен иметь значение в любой момент времени.
  - Если какой-то объект сущности не имеет значения для определённого атрибута, значит, он не относится к этой сущности.
+ Атрибут должен быть простым (не содержать внутренней структуры).
  - Если атрибут сложный~--- это отдельная сущность, нужно вынести её отдельно.
+ Если атрибут~--- идентификатор или часть идентификатора, он должен характеризовать объект целиком, а не часть объекта.
  - Например, ФИО относится к студенту в целом, а не к его частям.
+ Описательные атрибуты тоже должны характеризовать объект целиком, а не какие-то его под-объекты или внешние сущности.
  - Важно не смешивать характеристики~--- не должно быть "классов-помоек".

== Связи

=== Понятие связи

- Связи определяют взаимодействие между объектами, описываемыми сущностями.
- После выделения сущностей и их атрибутов обязательно выявляются связи между этими сущностями.

=== Типы связей

==== Мощность связи

+ Один к одному ($1:1$)
  - Пример: муж и жена (один муж~--- одна жена).
+ Один ко многим ($1:N$)
  - Пример: руководитель и студенты. Один руководитель может руководить несколькими студентами, но у каждого студента только один руководитель.
+ Многие ко многим ($M:N$)
  - Пример: студенты и учебные курсы. Один студент может посещать несколько курсов, и один курс могут слушать несколько студентов.

==== Условность связи

+ Безусловная связь~--- объект обязательно должен участвовать в связи (например, муж и жена).
+ Условная связь~--- объект может не участвовать (например, не у каждого преподавателя есть курсовики).
+ Биусловная связь~--- это связь, где и с одной, и с другой стороны объект может не принимать участие в связи.

=== Формализация связей

==== Формализация связи один к одному (1:1)

- Достаточно добавить вспомогательный атрибут с идентификатором другой сущности.
- Пример: для связи "муж-жена" ($1:1$) у жены может быть атрибут "ID мужа".
- Также важно определить, кто отвечает за связь~--- кто "держит" связь, то есть с чьей стороны она реализуется.

==== Формализация связи один ко многим (1:N)

- Связь формализуется со стороны "многих".
- В таблице (или списке) "многих" добавляется идентификатор (ключ) "одного".
- Пример: у каждого студента есть атрибут "ID руководителя".
- Это важно: "формализуем со стороны студента".

==== Формализация связи многие ко многим (M:N)

- В этом случае простого вспомогательного атрибута недостаточно.
- Необходимо добавить промежуточную (ассоциативную) сущность (или объект).
- Эта сущность содержит идентификаторы двух связанных объектов — формирует составной идентификатор.
- Такой объект может иметь свои собственные атрибуты, характеризующие саму связь (например, количество часов курса для студента).

Пример на "студент-учебный курс": \
Ассоциативная сущность (например, "Посещение" или "Запись на курс"), ключ — из двух идентификаторов: студента и курса, могут добавляться дополнительные атрибуты (например, число часов по курсу для данного студента).

==== Формализация "динамических" связей

- Если связь обладает динамическим поведением (например, может изменяться во времени, требует дополнительного управления), её всегда нужно выделять отдельной ассоциативной сущностью (объектом).
- Пример: если жизненные циклы объектов связаны (изменение состояния одного должно влиять на другой), нужен отдельный контролирующий объект (например, "куратор", если речь о распределении студентов по руководителям).

=== Композиция связей

- Если в нашей системе возникает цикл (кольцо) безусловных связей между сущностями, одну из таких связей делают композитной, то есть выражают её через другие и не формализуют как отдельную.
- Для этого добавляется вспомогательный атрибут, который выражает нужную композицию связей и разрывает кольцо.

#align(center)[
  #set list(spacing: 0.5em)
  #diagram(
    spacing: (3em, 2em),
    edge-stroke: 1pt,
    node-shape: fletcher.shapes.rect,
    node-inset: 0.1mm,
    node(
      (0, 0),
      name: <a>,
      [
        #table(
          columns: auto,
          align: left,
          table.header([1. Кафедра (К)]),
          [
            $*$ `ID` кафедры
            - Наименование
            - Год создания
          ],
        )
      ],
    ),
    edge(
      <c.west>,
      "<->>",
      $"R3" = "R1" + "R2"$,
    ),
    edge(
      "d,r",
      "<->>",
      $"R1"$,
      label-pos: 70%,
    ),
    node(
      (1, 1),
      name: <b>,
      // inset: -1.8mm,
      [
        #table(
          columns: auto,
          align: left,
          table.header([2. Руководитель (Р)]),
          [
            $*$ `ID` руководителя
            - Имя
            - `ID` кафедры (`R1`)
          ],
        )
      ],
    ),
    edge(<b.east>, (1.757, 1), (<c.south>, 50%, <c.east>), "<->>", $"R2"$, label-pos: 70%),
    node(
      (1.5, 0),
      name: <c>,
      [
        #table(
          columns: auto,
          align: left,
          table.header([3. Студент (С)]),
          [
            $*$ `ID` студента
            - Имя
            - `ID` руководителя (`R2`)
          ],
        )
      ],
    ),
  )
]

== Подтипы и супертипы

- Когда мы выделяем различные сущности, может оказаться, что разные сущности имеют общие характеристики (атрибуты).
- В таких случаях эти характеристики необходимо вынести на более высокий уровень абстракции~--- объединить в суперкласс (супертип).

/ Суперкласс: это абстракция, которая отражает нечто общее, чего реально не существует в физическом мире как отдельного объекта.

- На уровень суперкласса выносятся только те характеристики, которые действительно являются общими для всех подчинённых типов (подтипов).

/ Подтипы (или подклассы): это конкретные сущности, которые наследуют характеристики суперкласса и добавляют к ним свои специфические атрибуты или свойства.

#align(center)[
  #set list(spacing: 0.5em)
  #diagram(
    spacing: (1em, 4em),
    edge-stroke: 1pt,
    node-shape: fletcher.shapes.rect,
    node-inset: 0.1mm,
    node(
      (1, 0),
      name: <a>,
      [
        #table(
          columns: auto,
          align: left,
          table.header([1. Объект (О)]),
          [
            $*$ `ID` объекта \ \ \
          ],
        )
      ],
    ),
    node(
      (0, 1),
      name: <b>,
      // inset: -1.8mm,
      [
        #table(
          columns: auto,
          align: left,
          table.header([ \ ]),
          [
            $*$ `ID` объекта (`R100`) \ \ \
          ],
        )
      ],
    ),
    node((2, 1), name: <c>, [
      #table(
        columns: auto,
        align: left,
        table.header([ \ ]),
        [
          $*$ `ID` объекта (`R100`) \ \ \
        ],
      )
    ]),
    edge(
      <a.south>,
      (1, 0.5),
      (0, 0.5),
      <b.north>,
      marks: (
        (inherit: "bar", size: 6, pos: 0.2, fill: red),
      ),
      `R100`,
      label-pos: 19%,
      label-side: left,
    ),

    edge(<a.south>, (1, 0.5), (2, 0.5), <c.north>),
  )
]
